<!-- Translated automatically from Bunimovitz.2015.LB Canaan from Archaeology of Society Chapter_14.pdf via deep_translator/google on 2026-06-30 11:09:21. Source: step1_md/Bunimovitz.2015.LB Canaan from Archaeology of Society Chapter_14/Bunimovitz.2015.LB Canaan from Archaeology of Society Chapter_14.md -->

## אַרְבַּע עֶשְׂרֵה

# "כנען היא ארצך ומלכיה הם משרתיך"

המשגה של הממשלה המצרית מתקופת הברונזה המאוחרת בדרום הלבנט

#### שלמה בונימוביץ

במכתב שנמצא בארכיון המלכותי המצרי באחאתון (תל אל-עמארנה) - בירתו של פרעה הכופר אחנתן (אמנחותפ הרביעי) במחצית השנייה של המאה הארבע-עשרה לפני הספירה - בורנבוריאש, מלך בבל, מתלונן בפני עמיתו על תקרית חמורה שבה אחת משירות המסחר שלו נהרגה על ידי סוחרים מקומיים, על ידי סוחרים מקומיים ועברה דרך קנאן וסוחרים מקומיים. (EA 8; Moran 1992: 16–17; Rainey and Schniedewind 2015: 88–91). מלך בבל הזועם דורש מהפרעה צדק - חקירה מהירה, פיצוי ועונשי מוות לאשמים - שכן "ארץ כנען היא ארצך ומלכיה עבדיך". ואכן, תקופת הברונזה המאוחרת (1550-1150 לפנה"ס בקירוב) בדרום הלבנט מאופיינת בשלטון מצרים על האזור. אין פלא, אם כן, שהכתיבתו של ויליאם פ. אולברייט "במשך כל התקופה הזו פלסטין נשארה חלק בלתי נפרד מהאימפריה המצרית" (1960: 99) ייצגה את ההשקפה הרווחת הארוכה בארכאולוגיה של פלסטין לגבי תקופה זו (Höflmayer 2015: 193, עם הפניות). בעיקר הודות להערכה המחודשת הגאונית של ג'יימס ויינשטיין לגבי "האימפריה המצרית בפלסטין" (1981) התוודענו לאופי המשתנה של המעורבות הפוליטית של מצרים בכנען ולצורך להבחין בשלבים שונים לאורך הרצף של תהליך ארוך זה.<sup>1</sup>

בהשראת תצפיות מעוררות מחשבה אלו, ניסיתי להסביר שינויים במרקם החברתי של כנען מתקופת הברונזה המאוחרת כתוצאה של יחסים דיאלקטיים בין החברה הכנענית לממשלת מצרים (בונימוביץ 1995). בעשרים השנים המוזרות שחלפו מאז, לא רק שיש הרבה רלוונטי

265

266

BUNIMOVITZ

נתונים ארכיאולוגיים הצטברו, אך נערכו ניסויים חדשניים בעלי מידע אנתרופולוגי כדי להגדיר ולהבין את המנגנון של המנגנון/מנגנונים הממשלתיים המצריים בכנען (ראה להלן). למרות ההתפתחויות החשובות הללו, טרם הושגה הסכמה בנושא זה. יש להבין שלא מדובר בשאלה טרמינולוגית בלבד אלא בעניין מכריע הנוגע לתגובה הכנענית מול מדיניות הממשלה המצרית. לאור עדכניות זו, כוונתי בפרק זה היא לבחון מחדש את השלטון המצרי בתקופת הברונזה המאוחרת בכנען ואת יחסיו ההדדיים עם האוכלוסייה המקומית ולהציע כמה תובנות חדשות בנושא זה.

### רקע לחקירה

לפני סקירת המודלים השונים שהוצעו לממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בכנען, סקירה קצרה של הנתונים הארכיאולוגיים והתיעודיים העומדים על הפרק משמשת כרקע לדיון.

#### תקופת הברונזה המאוחרת IA - השושלת ה-18 המוקדמת

המעבר מתקופת הברונזה התיכונה למאוחרת בכנען מסומן בשורה ארוכה של הרס ונטישות שהשמידו אתרים רבים. ייחוס המצב הכאוטי הזה לסוכן יחיד - הפרעונים המוקדמים של השושלת ה-18, שלכאורה ניהלו מסע בחירות פעם אחר פעם בכנען בעקבות גירוש ההיקסוס ממצרים - מופרך היום בתוקף.<sup>2</sup> לכן, אני לא רואה שום סיבה לשנות את מסקנותיי לפיהן שכבות ההרס שלו "היו קשורות להצלחתו התחתית או התת-תחתית שלו. העובדות הארכיאולוגיות עד כה לנתונים היסטוריים מעורפלים לגבי המעורבות המצרית בארץ ישראל לפני ת'ותמס השלישי. . . מסעות (Bunimovitz 1995: 322), ומשבר ההתנחלויות משקף שילוב גורלי של חוסר יציבות כנענית פנימית וסכסוכים ופעולה צבאית מצרית מוגבלת. ראוי לציין כי בשלב זה לא נעשה כל מאמץ מצד המצרים להקים מערכת של בקרה ממשלתית ו/או מנהלית ארוכת טווח בכנען. האתר היחיד שחושף נוכחות מצרית (בעיקר כלי חרס) בתקופת הברונזה המאוחרת (LB) I הוא תל אל-אג'ול (שרוהן), כפי הנראה שנתפס כבר על ידי אחמוס (קמפינסקי 1974; מוריס 2005: 60–7).

#### תקופת הברונזה המאוחרת IB – מתחתמוס השלישי לתקופת אל-עמארנה

המערכה המפורסמת של תחותמס השלישי למגידו נחשבת לעתים קרובות כקו פרשת מים המתווה שינוי במדיניות של הפרעונים המוקדמים של השושלת ה-18 כלפי כנען ונקודת המוצא של אימפריה מצרית באזור. כחלק משינוי זה, תחותמס השלישי הקים כביכול כוחות מצב צבאיים ומרכזים ממשלתיים בעמדות מפתח לאורך הדרכים הראשיות של דרום כנען: עזה, יפו ובית שאן (ויינשטיין 1981: 10–12;

267

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט


![](../../step1_md/Bunimovitz.2015.LB%20Canaan%20from%20Archaeology%20of%20Society%20Chapter_14/images/Bunimovitz.2015.LB_Canaan_from_Archaeology_of_Society_Chapter_14.pdf-0003-02.png)


14.1. כלים מצריים מיפו. (צילום א.א. בורק. באדיבות פרויקט מורשת תרבות יפו.)

הופמאייר 2004: 134–9; מוריס 2005: 115–80; Höflmayer 2015). מאחר שלא נערכו עדיין חפירות מודרניות שיטתיות בעזה העתיקה, עדיין חסר פרופיל ארכיאולוגי של המפקדה המצרית בכנען.

ביפו, חפירות בסוף שנות ה-50 חשפו במפלס ו' המאוחרות (לב ב"ב) שרידי מטבח ובו מכלול עשיר של כלי חרס מצריים מתוצרת מקומית ומיובאים הקשורים לאחסון מזון, הכנה וצריכה, בעיקר של בירה ולחם - שני מרכיבי התזונה המצרית (איור 14.1). קרוב

בקשר עם אזור הכנת המזון, נחשפו עדויות לייצור כלי החרס המשמשים במטבח (Burke and Lords 2010; Burke et al. 2017: 93–8). ממצאים אלו אמנם מעידים על הנוכחות המצרית המוקדמת ביותר באתר, אך לא נמצאה אינדיקציה לביצורי מגן סביב המובלעת המצרית. לאור האזכור של יפו ברשימת הערים הנכבשות של תחותמס השלישי והיעדר הרס LB IA במקום, אהרון בורק ועמיתיו (2017: 124–5) מציעים שיפו נכנסה לשלטון מצרי בעקבות קרב מגידו ולא בגלל התקפה ישירה על העיר. הם מחשיבים את מכלול החרס המצרי ל.ב.ב מיפו כבת זמננו למכלול החרס משכבה R-1b בבית שאן (ראה להלן).

בניגוד להקמתו הבלתי אלימה לכאורה של "חיל המצב" המצרי הראשון ביפו הכנענית, סופו בסימן הרס כבד. מיד לאחר הרס זה – וכנראה כלקח ממנו – בוצר הבסיס המצרי ביפו בתחילת ל"ב יב"א כפי שעולה משרידיו של שער מסיבי מלבני בוץ בסגנון מצרי שנחשף בשלב RG-4b של החפירות המחודשות במקום. השער פעל לאורך כל תקופת אל-עמארנה (Burke et al. 2017: 105–7, 124–5).

תקופת LB IA–II בבית שאן מיוצגת על ידי שכבה IX. נראה שהנוכחות המצרית במקום החלה ב-LB IB (שכבה R-1b של החפירות המחודשות של עמיחי מזר) אך הייתה מוגבלת למדי: השרידים האדריכליים המעטים ורוב כלי החרס היו ממסורת כנענית, ונמצא רק מספר מצומצם של קרמיקה מצרית מתוצרת מקומית (Mazar and Mullins 18071:18071:18071:18:120; 155–6). גליל חרס קטן, שהתגלה במזבלה של חפירות אוניברסיטת פנסילבניה ונושא מסר מטאגי (השליט של גינטי-קירמיל? [ראה גורן, פינקלשטיין ונאמן 2004: 259]) אל לאבאיו,

268 בונימוביץ

שליט שכם (הורוביץ ואושימה 2006: 48–9), נחשב בעיני מזר (2011: 153–4) כתומך ברעיון (על סמך EA 289) כי בית שאן המשיכה לשמש כמעוז מצרי בתקופת אל-עמארנה.

נראה שההרס שנגרם לשני חיל המצב המצרי הקדום ביפו ובבית שאן מעיד על תנאים לא מאובטחים בדרום כנען, ככל הנראה בשל הנוכחות המצרית המינימלית באזור.

#### LB IIB – שושלות 19–20

עלייתה של השושלת ה-19 לשלטון מסמנת שינוי בולט באופי ובהיקף הנוכחות המצרית בדרום כנען. מקורות מצריים ונתונים ארכיאולוגיים כאחד מצביעים על כך שהפרעונים של השושלות ה-19 וה-20 נקטו באמצעים נמרצים כדי להגביר את נוכחותם בדרום כנען ולהבטיח את שלטונם באזור (Weinstein 1981: 17–23; Singer 1988; Morris 2005: 343–4517, 343–6617, 343–617).

בראש ובראשונה השקיעו המצרים בבסיסיהם הקיימים ביפו ובבית שאן. נראה שחיל המצב של יפו שופץ תחת רעמסס השני, ששמות המלוכה שלו נחצבו על שער חדש שהוקם במקום. על גבי חורבות שער זה נבנה עוד אחד (שלבים RG-4a ו-RG-3b [Burke et al. 2017: 107–14]) (איור 14.2). בבית שאן, שכבות VIII–VI מציגות מתווה עירוני חדש, שייתכן שהוקם בימי סטי I, עם מבנים ממשלתיים נוספים שנוספו בהמשך. שכבות אלו מתאפיינות גם באטלות ובאנדרטאות אדריכליות רבות הנושאות כתובות ושמות הפרעונים מהשושלות ה-19 וה-20, וכן בקבורת ארון קבורה אנתרופואידית, ככל הנראה של אנשי מצרים (אורן 1973; Mazar 2009: 2013: 2018: 2018; 14.3).

בנוסף לחיזוק נוכחותם במעוזים המסורתיים המעטים, הרחיבו המצרים את אחיזתם בדרום כנען, בעיקר בדרום מישור החוף ובשפלה. בתהליך שהתרחש במיוחד תחת רעמסס השני, מרנפתה ורעמסס השלישי, אזורים אלו היו נתונים לשלטון מצרי ישיר (Weinstein 1981: 17–22; Singer 1988). באתרים רבים שנחפרו באזור (כגון תל אל-פרעה דרום, תל סרע, תל אל-חסי, תל ג'מה, תל מור, גזר, אפק), נמצאו מבנים מבוצרים בסגנון מצרי המכילים שרידי תרבות חומרית מצרית וכנענית כאחד. בעקבות ויליאם פלינדרס פיטרי, הבניינים הללו מכונים "מושלים" (Governors'Residencies), כביכול לאחר שאיכלסו מושלים/מנהלים מצריים (אורן 1984). נראה כי מבני ממשל מצריים היו קיימים גם באשקלון, אשדוד, וכנראה גם בתל א-ס-אפי/גת (זינגר 1988; Stager 2008: 1580) ובקובור אל-וואליידה (להמן 2011: 288). קערות מנחה מצריות עם כתובות היראטיות שנתגלו בתל סרע ולכיש מעידות על הכמויות הגדולות של מס התבואה שגבו המצרים, ככל הנראה עבור מקדש אמון בעזה. ניתוח התהליכים שהביאו א

269

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט


![](../../step1_md/Bunimovitz.2015.LB%20Canaan%20from%20Archaeology%20of%20Society%20Chapter_14/images/Bunimovitz.2015.LB_Canaan_from_Archaeology_of_Society_Chapter_14.pdf-0005-02.png)


14.2. שער רעמסס השני מיפו. (באדיבות פרויקט מורשת תרבות יפו.)

סיום האימפריה המצרית בכנען הוא מעבר לתחום הפרק הנוכחי; די לומר שניתן לתארך את הנוכחות המצרית המשמעותית האחרונה באזור לרבע השלישי של המאה השתים עשרה לפני הספירה (ויינשטיין 1981: 22–3).

### ניסיונות קודמים להמשיג את השלטון המצרי בכנען המאוחרת של תקופת הברונזה

כפי שראינו, מחקר ארכיאולוגי סורי-פלסטיני מוקדם התייחס לשלטון המצרי בדרום כנען באופן פשטני כחלק מ"האימפריה" של הממלכה החדשה. אגיפטולוגים, לעומת זאת, היו שומרי מצוות יותר, והדגישו הבדלים בולטים בין אופייה של תקופת הברונזה המאוחרת

270 BUNIMOVITZ


![](../../step1_md/Bunimovitz.2015.LB%20Canaan%20from%20Archaeology%20of%20Society%20Chapter_14/images/Bunimovitz.2015.LB_Canaan_from_Archaeology_of_Society_Chapter_14.pdf-0006-01.png)


14.3. מכסה של ארון מתים אנתרופואידי מבית שאן (חפץ מס' 29–103–789 של המוזיאון לארכיאולוגיה ואנתרופולוגיה). (משלחת לבית שאן [Beisan]; C. Fisher, 1921–8. באדיבות אוניברסיטת פנסילבניה, המוזיאון לארכיאולוגיה ואנתרופולוגיה [תמונה מס' 150065].)

Egyptian “empire” in Nubia and Canaan; בעוד שהמדיניות המצרית בנוביה תוארה כקולוניזציה, בכנען היא הייתה קשורה דווקא לאימפריאליזם (למשל, Kemp 1978; Frandensen 1979; Redford 1992: 192–3; Hoffmeier 2004; ראה להלן). בעיקר הצטברות בשנים האחרונות של נתונים ארכיאולוגיים חדשים הנוגעים לשלב האחרון של השלטון המצרי בכנען (המאות השלוש עשרה–השתים עשרה לפני הספירה) היא שגרמה לניסיונות להמשיג שלטון זה. הסקר התמציתי הבא מתייחס להצעות העיקריות.

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט

271

מאחר שלאורך תקופת הברונזה המאוחרת, אין עדות למספר לא מבוטל של מתיישבים מצרים ש"התיישבו" בכנען,<sup>3</sup> אן קילברו חיפשה הגדרה יותר ניואנסית של האימפריאליזם הנהוג על ידי המצרים באזור זה. בעקבות תכנית הסיווג של רונלד הורוואת' (1972) של הקולוניאליזם (ולשם כך גם של האימפריאליזם), היא הציעה שיש להגדיר את הנוכחות המצרית בכנען בתקופת הממלכה החדשה כאימפריאליזם "פורמלי" או "מנהלי", כלומר, "צורה של שליטה בין-קבוצתית שבה קיימת שליטה מינהלית (ישירה) על המנגנון האימפריאלי" (Killebrew 2005: 53; see also pp. 54–7).

עם זאת, קטגוריה חשובה נוספת של אימפריאליזם היא אימפריאליזם "בלתי פורמלי" - "סוג של שליטה בין-קבוצתית שבה נעדרות בקרות מנהליות פורמליות והכוח מתועל דרך אליטה מקומית" (Horvath 1972: 49). This type of imperialism concurs with the model of “elite emulation” presented by Carolyn Higginbotham (1996; 2000; see also Koch 2014).

בביקורת על ההשקפה המקובלת על השלטון המצרי בכנען כ"שלטון ישיר", טוען היגינבותם כי מלבד הנוכחות המצרית בדיר אל-בלח, בעזה, ביפו ובבית שאן, שאר החומרים בסגנון מצרי נותרו חשופים בכנען משקפים חיקוי עילית. טיעון זה נשען על תובנות - שהושגו על ידי מחקרים על אינטראקציה הליבה בפריפריה המראים כי פוליטיקה הממוקמת במרחק מסוים מתרבות יוקרתית נוטה לראות בה מוקד חשוב של ציוויליזציה וכוח. By connecting themselves to such foci, the local rulers aggrandize their status and authority. לפיכך, האליטות המקומיות מסגלות בקלות מאפיינים תרבותיים של "הציוויליזציה הגדולה", כגון שפה, לבוש, סגנונות אדריכליים ואמנותיים, ובעיקר סמלי כוח. המאפיינים המותאמים כוללים "איקונוגרפיה של כוח", מעבירים חלק מהיוקרה של הליבה לשליטי הפריפריה ותומכים בלגיטימיות של שלטונם.<sup>4</sup> עם זאת, על מנת למלא משימה זו, התכונות המותאמות חייבות להיות מובנות לקהל היעד ברמה המקומית. טרנספורמציות בתכונות השאולות המאפשרות את שילובן בתוך התרבות המקומית הן אפוא סמן בולט לחיקוי תרבותי (ראה, למשל, Stockhammer 2012, עם הפניות).

Since the Canaanite elite depended on Egypt for their access to power, Higginbotham suggests that the high prestige of Egypt as a political power and cultural center motivated the local rulers to emulate Egyptian culture as a means of enhancing their stature. בדיקה מדוקדקת של היבטים שונים של התרבות החומרית מתקופת הברונזה המאוחרת - הארכיטקטורה של "מושבים מושלים ומבנים אחרים; Egyptianized pottery and prestige items in domestic, funerary, and ritual contexts; ועוד - חושף, על פי היגינבותם, תערובת של מאפיינים מצריות וכנעניות שהיא תוצאה של חיקוי תרבותי ומעידה על מצרים מרצון של האליטה הכנענית.

הפרשנות של היגינבותם לשלטון המצרי בכנען זכתה לביקורת ונדחתה על ידי מספר חוקרים, אך התקבלה על ידי אחרים. הַבָּא

BUNIMOVITZ

272

מחקרו המונומנטלי על כלי חרס מצרית מתקופת הברונזה המאוחרת בכנען, מריו מרטין (2004; 2011) טוען כי יש לראות בכמויות הגדולות של כלי חרס בסגנון מצרי המיוצרים במקום באתרים רבים בכנען, במיוחד בימי השושלות ה-19-20, כהוכחה מוחשית לשלטון צבאי ישיר ונוכחות פיזית של אדם/מצרי. לדעתו, בעוד שהתיאוריה של היגינבותם עשויה להסביר את נוכחותם של מוצרים בעלי יוקרה גבוהה, כגון תכשיטים, כלי אבן, חרפושות וחפצים אחרים המציגים את האינטראקציה החזקה בין הספירות התרבותית המצרית והכנענית בצורה של אקלקטיות אמנותית, הכלאה וסינקרטיות, וסביר להניח כי ניתן היה לחקות את הסגנון המצרי, היוקרתי, הנמוך. כלי חרס שלא צפויים לחיקוי על ידי האליטות הכנעניות.

באופוס המגנום שלה על בסיסים צבאיים והתפתחות מדיניות החוץ בממלכה החדשה של מצרים, אלן מוריס (2005: 8-17) מצביעה על שלושה היבטים בעייתיים של מודל האיקוי העילית. ראשית, הדיכוטומיה החדה והלא מציאותית שתוחם על ידי Higginbotham בין שלטון ישיר לחיקוי עילית. לפי מוריס, תחת משטרים אימפריאליסטיים רבים, שתי התופעות מסתבכות. שנית, הטענה שאם היה צריך להיות שלטון מצרי ישיר בכנען, אפשר היה לצפות למצוא מובלעות אימפריאליות בעלות תרבות חומרית מצרית טהורה, אינה מכירה בהבדל בין השלטון המצרי בנוביה וכנען. יתר על כן, הוא מתעלם מהעובדה שתרבות החומר הילידית תמיד התקיימה זה לצד זה עם חפצים בסגנון מצרי. שלישית, המתודולוגיה שהוקמה כדי לבחון את מודל הדמיית העילית מעניקה את הפריבילגיות לחקר קטגוריות בודדות של חפצים על פני חקר מכלולי חפצים. בעוד שחיקוי עילית אכן עשוי להסביר את הופעתם מדי פעם של חפצי יוקרה בסגנון מצרי או מצרי על אדמת כנענית, לעתים נדירות היא ההסבר היחיד לנוכחותם. באווירה הקוסמופוליטית של תקופת הברונזה המאוחרת ובטעם למוצרי יוקרה, מציאת חפץ זר בתוך קבר, למשל, אינו אומר בהכרח רצון של הנפטר או משפחתו לחקות היבטים של התרבות הזרה. יתרה מכך, ייתכן שסחורות יוקרה מצריות מסוימות הגיעו לכנען כמתנות שהוענקו למכובדים מקומיים נאמנים על ידי ממשלת מצרים.<sup>5</sup> לפיכך, מוריס מעדיף את הכלל לפיו ככל שמגוון רחב יותר של חפצים בסגנון מצרי או מצרי שהתגלו באתר סורי-פלסטיני, כך גדלה ההסתברות שהמצרים עצמם היו תושבים בתקופה מסוימת.

עידו קוך (2014) מודע לביקורת הקשה שנמתחה על מודל הדמיית העילית של Higginbotham ולחסרונותיו של מודל זה, הדגיש לאחרונה את חשיבותו כחלק מתאוריות ליבה-פריפריה שיכולות להסביר את שילוב האליטה המקומית במערכת של אימפריה ואת ההופעה הפריפריאלית של תכונות תרבותיות שמקורן במרכזה. בהסתמך על מחקר אתנוגרפי בין-תרבותי, הוא טוען שתהליך זה היה חשוב לבניית הכוח האימפריאלי. המרכז הוקם, במקרים רבים

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט

273

דומיננטיות אדמיניסטרטיבית בפריפריה הנשלטת, אך גם אימצה את האליטה המקומית עם סמלים משלה כדי להטמיע מניעים אידיאולוגיים המצדיקים את שלטונה. כפי שדן קוך, במקרה של האימפריה המצרית בכנען, היו הזדמנויות רבות לאליטה הכנענית להיחשף לתרבות המצרית. ואכן, מאמרו בוחן מכלול של עצמות אווז שנמצאו ברמות תקופת הברונזה המאוחרת בלכיש, והוא מפרש אותו כמעיד על אימוץ התכונה המצרית של גידול אווזים על ידי האליטה המקומית שהתאימה אותה לצרכיהן של משתה קהילתי - ובכך הציגו את עצמם כמצריים.

### פרשנות חלופית: מאימפריאליזם שיווי משקל ל"מרחב השלישי"

בנקודה זו של חקירתנו, מתברר כי לא מודל השלטון הישיר (על גרסאותיו) ולא מודל הדמיית העילית מספקים המשגה משביעת רצון של כל שלבי השלטון המצרית בתקופת הברונזה המאוחרת בכנען. למעשה, שני המודלים מתייחסים בעיקר לנתונים טקסטואליים וארכיאולוגיים הקשורים לשלב האחרון שלו - המאות השלוש-עשרה-השתים-עשרה לפני הספירה. ככל הנראה, יש לבחון ולפרש כל שלב בשלטון המצרי בדרום הלבנט לגופו. עם זאת, אין להתעלם מתובנה חשובה יותר שהתקבלה מהשוואה בין האימפריאליזם המצרי בנוביה וכנען.

כפי שכבר דנו על ידי אגיפטולוגים רבים, המצרים נתקלו בנוביה במבנה סוציו-פוליטי שבטי ובתכונות תרבותיות, שלדעתם הם נחותים משלהם. מגע בין-תרבותי זה הביא לקולוניזציה המונית ולהשתלת מוסדות מינהליים, כלכליים ודתיים מצריים, כמו גם דרכי חיים על אדמת נוביה.<sup>6</sup> לעומת זאת, המצרים פגשו בכנען ציוויליזציה עתיקה מתוחכמת ויודעת קרוא וכתוב, מפותחת פוליטית ומעורבת לחלוטין - בדיוק כמו מצרים עצמה. הפרעונים של הממלכה החדשה קיבלו, אם כן, את השיטה הכנענית כפי שהייתה ולא ניסו לשנות אותה. יתרה מכך, כפי שעולה מהעדות הטקסטואלית והארכיאולוגית שנדונו לעיל, נראה שנוכחות מינהלית וצבאית מצרית קבועה בכנען בתקופת LB IB–IIA הייתה מינימלית, אפילו במרכזים המצריים ביפו ובבית שאן. כפי שציין בארי קמפ בצורה ראויה לפני כמעט ארבעה עשורים: "באתרים רבים בפלסטין... התיעוד הארכיאולוגי גרידא לא יטה כשלעצמו לדעה שקיימת אימפריה מצרית בכלל" (1978: 51). ועזה) נשמרו על ידי כוח אדם מקומי שגויס על ידי השליטים הכנעניים ולא על ידי חיילים מצרים (ע"א 294, 296; ראה גם מכתבי תענך ה', ו'). יתר על כן, הבקשות החוזרות ונשנות של השליטים המקומיים לפרעה לשלוח חיילים כדי להציל אותם מאויביהם (למשל, EA 238, 244, 263, 286, 287) מעידות כי אלה

BUNIMOVITZ

274

כוחות לא היו זמינים במרכזים המצריים הסמוכים. ככל הנראה, הדומיננטיות המצרית בלבנט התבססה יותר על ציות של שליטים מקומיים ומילוי קפדני של חובותיהם כלפי פרעה מאשר על שלטון ישיר. נראה אפוא שמימי תחותמס השלישי ועד לסוף השושלת ה-18 יש להמשיג את הממשלה המצרית בכנען כ"אימפריאליזם שיווי משקל" המאופיין בשמירה עצמית ילידית עם נוכחות אימפריאלית קטנה בלבד במובלעות מסוימות (Bartel 1980: 17, fig. 29; 118–29; Smith).

המודל של "חיקוי עילית" מדגיש את המצרים הרצונית של האליטה הכנענית כתהליך חד-כיווני שבו תרבות פריפריאלית חיקה תרבות "גבוהה" ליבה. למעשה, בדרום הלבנט בתקופת הברונזה המאוחרת פגשו שתי תרבויות "גבוהות" - המצרית והכנענית. אף על פי שהנשאים של האחד היו השליטים והשני היו הנשלטים, המפגש הוביל לתרבות הדדית. עדויות מסקרנות לתהליך זה מגיעות ממעוזי מצרים בדרום כנען. כך למשל, סטלות שנמצאו במקדשי בית שאן מציגות מצרים הסוגדים לאלים כנעניים (James and McGovern 1993: 240, 250, nos. 10, 11) (איור 14.4); קבורת ארון מתים אנתרופואידית מדיר אל-בלח מוקפת בערכות קבורה מקומיות המוכרות לקבורות כנעניות לאורך_מישור החוף (דותן 1979); ומכלולי חרס מבית שאן ומיפו מעידים על מסורות תרבותיות ושיטות מזון מעורבות, המרמזים על נישואים בין-תרבותיים (ראו Mazar 2009: 17–23; Martin 2009: 465–7). דוגמאות אלו ואחרות מעידות על אימוץ אלמנטים תרבותיים כנעניים על ידי אנשי מינהל וצבא מצריים ועל חיקוי דו-כיווני. יש לזכור כי ערב גירוש החיקסוס ממצרים הגיעה התרבות הכנענית-מצרית בדלתא המזרחית של הנילוס לשיאה, כפי שהוכח מחפירות תל אל-דבעה. יתכן אפוא שבעקבות כיבוש כנען היו לאנשי מצרים בתוך כוחות המצב החדשים שהוקמו שורשים כנעניים (השוו מוריס 2005: 255, מס' 157). מצד שני, אין לשכוח שבתקופת הברונזה התיכונה חוותה מצרים תרבות כנענית ושירות ממושך בכנען, יכלו גם להיות קרקע פורייה לקליטת התרבות הכנענית על ידי פקידים מצרים. לכאורה, לא קל להבדיל בין הכלאים שנוצרו בתקופת הברונזה המאוחרת: כנענים שאימצו את התרבות המצרית או מצרים שאימצו את התרבות הכנענית (השוו ברונשטיין 2011). בשיח הפוסט-קולוניאלי שנכנס לאחרונה לארכיאולוגיה, כלאיים תרבותיים כאלה, שהם תוצאה של מפגשים בין-תרבותיים במרחבים לימינליים יצירתיים או "המרחב השלישי" (המעוקר את הוודאות של כל אחת מהמסורות ההוריות), נחשבות כישות חדשות שהן יותר מסך חלקיהן (Bhabha 19790; Papandergiad Fahlandergiad ; 2007).<sup>8</sup>

רוב הממצאים המצריים מתקופת הברונזה המאוחרת מתוארכים ל-LB IIB – ימי השושלות 19–20 – והתגלו בעיקר במישור החוף הדרומי ובבית שאן. ניסיון להסביר את הממצאים האלה כמשקפים "אימולציית עילית" מעלה שאלות מסקרנות: מדוע תהליך זה התרחש

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט

275


![](../../step1_md/Bunimovitz.2015.LB%20Canaan%20from%20Archaeology%20of%20Society%20Chapter_14/images/Bunimovitz.2015.LB_Canaan_from_Archaeology_of_Society_Chapter_14.pdf-0011-02.png)


14.4. The Mekal Stele from Beth Shean. (Courtesy of Livius.org © 2018.)

במיוחד בתקופה ההיא? מדוע זה הוגבל לאזור מסוים? נראה שאת התשובות לשאלות אלו ניתן למצוא בהקשר ההיסטורי של השלב האחרון של האימפריה המצרית בדרום הלבנט. למרות העובדה שלפחות חלק מהתושבים הכנעניים של אזור זה, שחזרו כנראה לכנען בעקבות נפילת אווארס, התרבו במזרח הדלתא, ונסיכים כנעניים רבים הוכרזו במצרים מאז ימי תחותמס השלישי, אין רמז בתיאור הארכיאולוגי של אסטרטגיית הברונזה המוקדמת של אסטרטגיית הברונזה המוקדמת. אליטה כנענית. ככל הנראה, אופי השלטון המצרי באותה תקופה וריכוז הפעילות המצרית בכמה כוחות מצב לא עודדו אימוץ נרחב של תכונות תרבות מצריות. מידע על תופעה כזו מוגבל לאלה

276

BUNIMOVITZ

כוחות מצב ודי משקף תרבות כנענית-מצרית הדדית. ככל הנראה, השינוי במדיניות השלטונית המצרית בתקופת השושלות 19–20, שהוביל לסיפוח חלקים נרחבים ממישור החוף הדרומי והשפלה, יזם שינוי באסטרטגיית ההישרדות של השליטים המקומיים באזורים אלה, והם אימצו סמלי כוח ותכונות תרבותיות מצריים כדי לשרוד. עם זאת, בשל הקושי להבדיל בין הכלאיים שנוצרו ממפגשים בין-תרבותיים מצריים (ראה לעיל), ייתכן גם שכחלק מהמדיניות החדשה שלהם, הפרעונים התקינו במקום השליטים המקומיים מנהלים כנעניים שעברו מצרים או מנהלים מצריים שעברו כנענות.<sup>9</sup>

### הערות

- 1 הכרונולוגיה וחלוקות המשנה של תקופת הברונזה המאוחרת ששימשו בחיבור זה עוקבים אחר פניץ-כהן 2014: טבלה 36.1.

- 2 לסיכומים עדכניים של מקורות מצריים, נתונים ארכיאולוגיים וספרות אקדמית, ראה, למשל, Hoffmeier 2004: 121–33; מוריס 2005: 35–41; והפלמאייר 2015.

- 3 למונחים "מושבה" ו"קולוניאליזם", ראה Gosden 2004: 2-3.

- 4 בהקשר של הוויכוח בארכיאולוגיה האגאית על המשמעות החברתית-פוליטית והתרבותית של האלף השני לפני הספירה "תלאסוקרטיה מינואית", מלקולם ווינר (1984) הכניס לעגה הארכיאולוגית את המונח "אפקט ורסאי" כדי לתאר את השפעתה של כרתים המינואית על התרבות של יוון המיקנית. בהסתכלות על החצר הצרפתית כמקור היוקרתי לחיקוי, בירות אירופה במאה השמונה עשרה לספירה החלו לקבל היבטים רבים של חייה ותרבותה בהתייחס לאמנות, ארכיטקטורה, ריהוט, בדים, תכשיטים, כלי שולחן, גנים וכו'. תהליך זה של חיקוי עילית דומה מאוד לזה שתוחם על ידי היגין, אולם לא הייתה שליטה כלכלית, עם זאת, או שלא הייתה שום שליטה צרפתית, עם זאת, קולוניזציה).

- 5 לדוגמא אפשרית, ראה Bunimovitz, Lederman, and Hatzaki 2013.

- 6 ראה, למשל, Kemp 1978; פרנדנסן 1979; סמית' 1991; 2003; רדפורד 1992: 192–3; הופמאייר 2004.

- 7 הצעתו של מוריס (2005: 141) לפיה עמדות חיל המצב המצרי עלולות להישאר בלתי נראים מבחינה ארכיאולוגית מאז שהמצרים כבשו מתחמים שנבנו כנעני וסופקו עם אספקה ​​מקומית נראית בלתי נסבלת.

- 8 פיליפ סטוקהאמר (2012) הציע כי יש להחליף את המונח "היברידיות", הטעון בקונוטציות ביולוגיות ופוליטיות, במונח הניטרלי יותר "הסתבכות".

- 9 דוגמה מאירת עיניים - כנראה אחת מני רבות - לפקיד מצרי גבוה ממוצא אסייתי מימי השושלות ה-19-20 היא "המשרת המלכותי" ראמססמפרה (שם שמי: בן-אזן מזירי-בשן) שהוביל את המשלחת המצרית למכרות הנחושת בתמנע 18:6; 143–4).

### הפניות

- Albright, W. F. 1960. הארכיאולוגיה של פלסטין. עורך הכומר. Pelican Books A199. הרמונדסוורת': פינגווין.

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט

277

- ברטל, ב' 1980. קולוניאליזם ותגובות תרבותיות: בעיות הקשורות לניתוח פרובינציאלי רומאי. WA 12: 11–26.

1985. ארכיאולוגיה היסטורית השוואתית ותאוריה ארכיאולוגית. במחקרים השוואתיים בארכיאולוגיה של הקולוניאליזם, עורך. ש.ל. דייסון, 8–37. BAR International Series 233. Oxford: BAR.

- Bhabha, H. 1990. המרחב השלישי: ראיון עם Homi Bhabha. In Identity: Community, Culture, Difference, ed. J. Rutherford, 207–21. London: Lawrence & Wishart.

- Braunstein, S. L. 2011. המשמעות של חפצים בסגנון מצרי בבתי הקברות המאוחרים של ברונזה של תל אל-פרעה (דרום). BASOR 364: 1–36.

- בונימוביץ, ס' 1995. על קצה האימפריות - תקופת הברונזה המאוחרת (1550–1200 לפנה"ס). ב"ארכאולוגיה של החברה בארץ הקודש", עורך. ט.ה. לוי, 320–31. NAAA. לונדון: הוצאת אוניברסיטת לסטר.

- בונימוביץ, ש.; לדרמן, ז; and Hatzaki, E. 2013. Knossian Gifts? שני כוסות מינואיות מאוחרות IIIA1 מתל בית שמש, ישראל. שנתית של בית הספר הבריטי באתונה 108: 51–66.

- Burke, A. A., and Lords, K. V. 2010. מצרים ביפו: דיוקן של נוכחות מצרית ביפו בתקופת הברונזה המאוחרת. NEA 73: 2–30.

- בורק, א.א.; Peilstöcker, M.; קרול, א.; פירס, ג.א.; קובלסקי, ק.; בן-מרזוק, נ.; דאם, י.סי; דניאלסון, א.ג'יי; פסלר, ה.ד.; קאופמן, ב.; פירס, K.V.L.; Höflmayer, F.; דמיתא, ב נ; ודי, מ' 2017. חפירות מבצר הממלכה החדשה ביפו, 2011–2014: עקבות התנגדות לשלטון המצרי בכנען. AJA 121: 85–133.

- דותן, ת' 1979. חפירות בבית העלמין של דיר אל-בלח. קדם 10. ירושלים: המכון לארכיאולוגיה, האוניברסיטה העברית בירושלים.

- Fahlander, F. 2007. מפגשי חלל שלישיים: היברידיות, מימיקה ותרגול ביניים. בתוך מפגשים, חומריות, עימותים: ארכיאולוגיות של מרחב חברתי ואינטראקציה, עורך. P. Cornell and F. Fahlander, 15–41. Newcastle: Cambridge Scholars.

- Frandensen, P. J. 1979. Egyptian Imperialism. בכוח ותעמולה: סימפוזיון על אימפריות עתיקות [נערך בחסות המכון לאסיריולוגיה באוניברסיטת קופנהגן, 19-21 בספטמבר, 1977], עורך. M.T. Larsen, 167–90. Mesopotamia 7. Copenhagen: Akademisk.

- א

- גורן, י. פינקלשטיין, א; and Na aman, N. 2004. Inscribed in Clay: Provenance Study of the Amarna Letters and Other Ancient Near East Texts. MSSMNIA 23. תל אביב: אמרי וקלייר יאס פרסומים בארכיאולוגיה.

- Gosden, C. 2004. ארכיאולוגיה וקולוניאליזם: מגע תרבותי משנת 5000 לפני הספירה ועד היום. Topics in Contemporary Archaeology. קיימברידג': הוצאת אוניברסיטת קיימברידג'.

- Higginbotham, C. R. 1996. אמולציה עילית וממשל מצרי ברמסייד כנען. ת"א 23: 154–69.

2000. מצרים והדמיית עילית בפלסטין ראמסייד: ממשל ולינה בפריפריה האימפריאלית. CHANE 2. ליידן: בריל

- Hoffmeier, J. K. 2004. Aspects of Egyptian Foreign Policy in the 18th Dynasty in Western Asia and Nubia. במצרים, ישראל והעולם הים תיכוני העתיק: מחקרים לכבודו של דונלד ב' רדפורד, עורך. G. A. Knoppers and A. Hirsch, 121–42. PAe 20. Leiden: בריל.

- Höflmayer, F. 2015. "האימפריה" של מצרים בדרום הלבנט במהלך השושלת ה-18 המוקדמת. במדיניות חילופי דברים: מערכות פוליטיות ודרכי אינטראקציה בים האגאי ובמזרח הקרוב באלף השני לפני הספירה; ההליכים של הסימפוזיון הבינלאומי במכון למחקרים ארכיאולוגיים של אוניברסיטת פרייבורג, 30 במאי-2

278

BUNIMOVITZ

- יוני 2012, עורך. ב' עדר ור' פרוזינסצקי, 191–206. ארכיאולוגיה מזרחית ואירופית 2. וינה: האקדמיה האוסטרית למדעים.

הורוביץ, ו., ואושימה, ט' 2006. כתב יתדות בכנען: מקורות כתב יתדות מארץ ישראל בימי קדם. ירושלים: IES; האוניברסיטה העברית בירושלים הורבת, ר"י 1972. הגדרה של קולוניאליזם. CA 13: 45–57.

- James, F. W., and McGovern, P. E. 1993. The Late Bronze Egyptian Garrison at Beth Shan: A Study of Levels VII and VIII. UMM 85. פילדלפיה: הוצאת המוזיאון לארכיאולוגיה של אוניברסיטת פנסילבניה.

- Kemp, B. J. 1978. אימפריאליזם ואימפריה בממלכה החדשה מצרים (בערך 1575–1087 לפנה"ס). באימפריאליזם בעולם העתיק, עורך. P.D.A. Garnsey ו-C.R. Whittaker, 7–57. לימודים קלאסיים של קיימברידג'. קיימברידג': הוצאת אוניברסיטת קיימברידג'.

- קמפינסקי, א' 1974. תגיד לאל-עג'ול – בית אגלים או שרוחן? IEJ 24: 145–52.

- Killebrew, A. E. 2005. Biblical Peoples and Ethnicity: An Archaeological Study of Canaanites, Egyptians, Philistines and Early Israel, 1300–1100 B.C.E. ABS 9. אטלנטה: SBL.

- קוך, א' 2014. אחזקת אווזים, חיקוי עילית ומשתה מצרית בברונזה מאוחרת לכיש. ת"א 41: 161–79.

- Lehmann, G. 2011. סירי בישול ומשקולות נול בכפר "פלשתי": דו"ח ראשוני על החפירות בקובור אל-וואליידה, ישראל. בתוך על סירי בישול, כוסות שתייה, משקלי נול ומוצא אתני בקפריסין ובאזורים השכנים בתקופת הברונזה: סימפוזיון ארכיאולוגי בינלאומי שנערך בניקוסיה, 6-7 בנובמבר 2010, עורך.

- V. Karageorghis and O. Kouka, 287–314. ניקוסיה: A. G. Leventis Foundation.

- Martin, M. A. S. 2004. כלי חרס מצריים ומצריים בתקופת הברונזה המאוחרת כנען: טיפולוגיה, כרונולוגיה, בדי כלים וטכניקות ייצור; סירים ואנשים? מצרים והלבנט י"ד: 265–84.

2009. האסיפה המצרית. בחפירות בתל בית-שאן 1989–1996, כרך א. 3: השכבות של המאה ה-13-11 לפני הספירה באזורים N ו-S, עורך. נ' פניץ-כהן וא' מזר, 434–77. BSVAP 3. ירושלים: IES; המכון לארכיאולוגיה, האוניברסיטה העברית בירושלים.

2011. כלי חרס מסוג מצרי בתקופת הברונזה המאוחרת בדרום הלבנט. CCEM 29; DG 69. וינה: האקדמיה האוסטרית למדעים.

- מזר, א' 2009. מבוא וסקירה. בחפירות בתל בית-שאן 1989–1996, כרך א. 3: השכבות של המאה ה-13-11 לפני הספירה באזורים N ו-S, עורך. נ' פניץ-כהן וא' מזר, 1–32. BSVAP 3. ירושלים: IES; המכון לארכיאולוגיה, האוניברסיטה העברית בירושלים.

2011. עיר המצב המצרית בבית שאן. במצרים, כנען וישראל: היסטוריה, אימפריאליזם, אידיאולוגיה וספרות; דברי כנס באוניברסיטת חיפה, 3–7 במאי 2009, עורך. S. Bar, D. D. Kahn, and J. J. Shirley, 151–85. CHANE 52. ליידן: בריל.

- Mazar, A., and Mullins, R. A. 2007. מבוא וסקירה. בחפירות בתל בית-שאן 1989–1996, כרך א. 2: שכבות מתקופת הברונזה התיכונה והמאוחרת בשטח R, עורך. א' מזר ור' א' מולינס, 1–22. BSVAP 2. ירושלים: IES; המכון לארכיאולוגיה, האוניברסיטה העברית בירושלים.

- מורן, ו.ל.1992. מכתבי עמארנה. בולטימור: הוצאת אוניברסיטת ג'ונס הופקינס.

- מוריס, E. F. 2005. הארכיטקטורה של האימפריאליזם: בסיסים צבאיים והתפתחות מדיניות החוץ בממלכה החדשה של מצרים. PAe 22. Leiden: בריל.

- אורן, E. D. 1973. בית הקברות הצפוני של בית שאן. UMM. ליידן: בריל.

1984. "מגורי מושלים" בכנען תחת הממלכה החדשה: תיאור מקרה של הממשל המצרי. JSSEA 14: 37–56.

ממשלת מצרים בתקופת הברונזה המאוחרת בלבנט

279

פניץ-כהן, נ' 2014. הלבנט הדרומי (סיסירדן) בתקופת הברונזה המאוחרת.

- ב-The Oxford Handbook of the Archaeology of the Levant, c. 8000–332 לפני הספירה, עורך.

- M. L. Steiner and A. E. Killebrew, 541–60. אוקספורד: הוצאת אוניברסיטת אוקספורד.

- Papastergiadis, N. 1997. Tracing Hybridity in Theory. בדיון בהיברידיות תרבותית: זהויות רב-תרבותיות והפוליטיקה של אנטי-גזענות, עורך. P. Werbner and T. Modood, 257–81. ביקורת, השפעה, שינוי 8. London: Zed Books.

- Rainey, A. F., and Schniedewind, W. M. 2015. התכתבות אל-עמארנה: מהדורה חדשה של מכתבי היתדות מאתר אל-עמארנה המבוססת על אסופים של כל הלוחות הקיימים. 2 כרכים. Handbook of Oriental Studies 1, המזרח הקרוב והתיכון 110. Leiden: Brill.

- Redford, D. B. 1992. מצרים, כנען וישראל בימי קדם. פרינסטון: הוצאת אוניברסיטת פרינסטון.

- Schulman, A. R. 1976. The Royal Butler Ramessesmperr�eʻ. JARCE 13: 117–30.

1988. קטלוג הממצאים המצריים. במקדש הכרייה המצרי בתמנע, עורך. ב' רוטנברג, 114–47. מחקרים בערבה 1959–1984 1; מתכת בהיסטוריה 2. לונדון: המכון למחקרים ארכיאו-מטאלורגיים; המכון לארכיאולוגיה, אוניברסיטאי קולג' בלונדון.

- זינגר, I. 1988. מסע מרנפטה לכנען והכיבוש המצרי של מישור החוף הדרומי של פלסטין בתקופת ראמסייד. BASOR 269: 1–10.

- Smith, S.T. 1991. מודל לאימפריאליזם מצרי בנוביה. Göttinger Miszellen 122: 77–102.

- '

- 2003. קוש האומלל: זהויות אתניות וגבולות באימפריה הנובית של מצרים. לונדון: Routledge.

- Stager, L. E. 2008. אשקלון, טל. NEAEHL 5:1578–86.

- Stockhammer, P. W. 2012. Performing the Practice Turn in Archaeology. מחקרים טרנס-תרבותיים 1: 7–42.

- Weinstein, J. M. 1981. האימפריה המצרית בארץ ישראל: הערכה מחדש. BASOR 241: 1–28.

- Wiener, M. H. 1984. Crete and the Cyclades in LM I: The Tale of the Conical Cups. בתלסוקרטיה המינואית: מיתוס ומציאות; הליכים של הסימפוזיון הבינלאומי השלישי במכון השוודי באתונה, 31 במאי-5 ביוני, 1982, עורך. ר' האג ו

- N. Marinatos, 17–26. פרסומים של המכון השוודי באתונה 4, 32.

- שטוקהולם: המכון השוודי באתונה.

